Store kmečke hiže.
Negda so bile hiže preci drgočišne.
Neso bile tak veke pa visoke kak zej. Mele so mala okna pa slomnate strehe.
Jas še se ene takše spotin. Bila je nareta z blata. Gdo pa si v jo notri fstopijo,
je nejpret bijo priklt. Potli pa črna kihja, f kihji pa kumen z dvercami na krišni peči.
Likji f peč smo pravili žniberl. S priklta se je na eno stron šlo v zodjo hižo, te pa napre f štiblc.
V zodji hiži je v enen koti bila miza pa klopi, pa še kakši stol, v drigen koti pa je bila peč, okrok peči pa klopi.
F toten placi je bijo še štampet, ge sta spalo oča pa mati, polek pa v zibači nejmešo dete.
Cot so ne meli dosta. Ene so bile posprovlene v ladici, drige pa f kakši omori al na štaloži f štiblci.
Eni so meli tidi vzidane omorice, v jih pa žegnano vodo pa kakšo žganico za domočo vroštvo,
pa še kakše drige arcnije al pa gvirce. Pot je bijo liseni, f črni kihji je tidi še ilovnati,
kesne spitonerani al pa s cigla. F hiži je bijo še špejzvelb, fčosih tidi pivnica.
Stranišče je bilo vini, pravili smo mu hejzl. Ene hiže so mele še en plac za spati gori,
totemo se je reklo nohiš. Gor se je šlo po lisenih štengah, al pa po lestvici.
Pri enih hižah so v zimi sišili meso, visilo je v roli nat pečjoj f črni kihji. Placi pot strehoj smo pravili nohiš.
Polek hiže so bile še krovje pa kujske štale, svije pa f svinskih hliveh.
Fsakša kmečka hiža je mela še klet z lojtami za zrje, kirjak, škeden s pormoj, listjak,
korožjok, pr enih še viljok. Drva pa so bile na drvotani.
