Stare kmečke hiše.
Nekuoč so ble hiše čist drgačne. Sploh nisu ble tuk vlke pa visuoke, kukr so pa zej.
Mele so mejhne uokne, pa slamnate strehe.
Jes se še spounem jene take. Bla je cela iz leisa nrjena in ku si stuopu u bajto, je bla nartapru vieža,
puopa čarna kuhja, kjier so žienske kuhale pa piekle. Iz vieže se je šlu na levo u hišo, čs tto suobo pa u štiblc.
U hiš je bla u enem kuoti miza, zram pa dvei klupi pa še kak stou. U drugem kuoti pa pieč,
kij mela tut kluop ukul nrjeno, de si si lahka mal uddahnu, če si biu zmatran.
Kr u istem placi je bla še jena puojsla, kjer sta spala ate pa mama, zraun je bla pa še zibuka,
čeje biu kir uotrk res še mejhn. Cuot niso mel velik, spraulene so mel kr u vieš ueni umar.
Nktiri su mel puol še kaku mejnšo skrinco, kamr so spraulal blaguslouleno uodo al pa kak cveit,
če sij kir kej nariedu, dej blu za raskušt, nie. Puodn je biu tut lesien, edin u črni kuhji so mel pu tleih iluco,
d se niebi kej užgal. Usaki hiš je bla tiedi tut še špajza, učasih pa še kak kieudr. Stranišče je blu uzuni,
riekl so mu pa sekriet al pa kr štrbunk. Ene hiše so mele puol tut še zguori en plac za spat. Temu so riekl pajzlc,
u ktirga si muogu splezat pu luojtri. Tam, ku pa niblu pajzlca, so mel pa kr streho,
kukr smo pr nas riekl placi put streho. Pr nkterih hišah so puzim sušil tut mesu, kje biu ubeišn u zieuhnci.
Zroun hiše je bla puol še štala, svijak, kurjek, ahkr, kuzouc pa še kej bi se najdl.
